Part1. AI 트렌드

# "AI는 전기와 같은 다목적 기술" Andrew Ng, 서울대, 23.7

# "생성 AI는 인쇄술 이후 최대 지적 혁명" Henry Kissinger, WSJ 기고, 23.2

# N차 산업혁명이 일어날 때마다, 기술이 사회를 변화시키고 사람을 그 변화에 적응해나감

# CES 2024는 모든 산업 분야에서 첨단 기술과의 접목을 통해 전 지구적인 과제를 해결하자는 의미를 담은 'All Together. All On'을 테마로 특히 AI가 부각됨.

# 테크노스트레스 증후군 : 1983년 미국 심리학자 크레이그 브로드가 처음 사용한 용어로 테크노포비아로도 불림

# AT&T - 홈페이지에 최초로 AI 카테고리 신설 -> 앞으로 AI 기능이 강화된 휴대폰 시장이 커질 것이라는 방증
최근 AT&T는 온라인 홈페이지에 ‘인공지능(AI)’ 카테고리가 새롭게 등장했다. 
‘AI 카테고리’에 들어가면 삼성전자가 올초 AI 기능을 탑재해 출시한 갤럭시S24 시리즈가 줄줄이 보인다. 
미 통신사 홈페이지에 AI 카테고리가 만들어진 건 처음이다. 
AT&T가 앞으로 AI기능이 강화된 휴대폰 시장이 본격 커질 것으로 예상하고 있다는 방증으로 해석된다. 
삼성전자는 지난 17일 자사 홈페이지인 삼성닷컴을 대대적으로 개편했다. 
'비스포크 AI 가전' 등 삼성의 AI 관련 제품을 한데 묶은 AI 카테고리를 만들고, 
모바일 카테고리 내 '갤럭시 AI' 페이지도 추가로 만든 것. 
홈페이지 개편은 한국을 비롯해 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스페인, 브라질까지 적용됐다. 
순차적으로 70개국 이상의 홈페이지에 적용해 나갈 예정이다.

# AT&T - Ask AT&T -> 회의 요약, HR 질의응답, 소프트웨어 업그레이드, 네트워크 최적화
AI를 사용하여 네트워크 최적화를 지원합니다.
레거시 소프트웨어 코드 및 환경 업그레이드;
특정 HR 질문에 대해 직원들에게 빠르고 간단한 답변을 제공합니다.
회의 요약을 제공하여 직원 회의 시간을 줄이는 기능
AT&T의 새로운 생성 AI 도구 "Ask AT&T"는 직원들의 효율성, 창의성, 혁신성을 증진시키기 위해 도입되었습니다. 
OpenAI의 ChatGPT 기능을 활용하며, 보안이 강화된 AT&T 전용 Azure 환경에서 운영됩니다. 
이 도구는 네트워크 최적화, 소프트웨어 업그레이드, 고객 지원 개선, HR 질문 답변 자동화, 회의 요약 등의 다양한 용도로 사용됩니다. 
또한, AI 정책과 운영 지침을 통해 책임감 있는 AI 사용을 보장합니다.
<사이버 보안>
AI를 활용하여 사이버 보안을 강화하고 있습니다. AI 시스템은 실시간으로 네트워크 트래픽을 모니터링하고, 이상 징후를 감지하여 잠재적인 보안 위협을 차단합니다. 이를 통해 해킹 시도를 신속하게 대응하고, 네트워크의 안전성을 유지합니다.

# Verizon - AI 디지털 워커 -> 고객 문의에 몇 초 만에 응답… 99% 이상의 정확성
2020년서부터 인공지능 적용해서 고객 문의 응대
고객 요청에 몇 시간이 아닌 몇 초 만에 응답할 수 있으며, 더군다나 99% 이상의 정확성으로 대응

# 삼성 "갤럭시 AI" - 세계 최초의 AI 핸드폰 -> 채팅 어시스트(실시간 AI 통역, 말투 변경), 서클 투 서치(동그라미 검색), 노트 어시스트(요약 기능), 
생성형 편집기 등 AI 사진편집 기능 강화

# Apple + ChatGPT
24년 9월 출시될 아이폰 16 시리즈와 함께 등장할 iOS 18에서는 ChatGPT-4o 엔진이 적용되고,
생성형 AI 기반의 이메일 요약 기능, 이모티콘 생성 등의 기능이 추가될 예정.
전세계 인공지능(AI) 개발 경쟁에 한 발 늦게 참여한 애플은 독자적인 서비스 개발 대신 오픈AI와 공식 파트너십을 맺고 ChatGPT에 기반한 제품들을 대거 선보였다. 
크레이그 페더리기 애플 소프트웨어 엔지니어링 수석 부사장은 "우리가 오랫동안 노력해 온 순간"이라며 
"강력한 생성형 AI 모델을 아이폰과 아이패드, 맥 OS에 심는다"고 공개했다. 
이날 발표에 대해 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자는 소셜미디어 X(트위터)를 통해 
"애플과 올해 연말 챗GPT 통합을 협력하기로 했다"며 "여러분도 만족스러울 것"이라고 밝혔다. 
애플의 대규모 AI 추진은 올해 이루어질 가능성이 높다.
만약 모든 AI의 장점을 원하는 아이폰 사용자라면, 아직 15 프로나 프로 맥스(Pro Max)를 가지고 있지 않다면 올해 업그레이드해야 할 것이다.
애플이 오픈AI(OpenAI)의 최고 걸작을 통합하면서도 동시에 오랫동안 주로 고객의 이익을 위해 행동하는 스마트폰 업체라는 입장을 강조하는 방식으로 거리를 두려 하고 있다(이러한 입장을 노골적으로 상징하기 위해 애플은 행사에 오픈AI CEO 샘 알트먼(Sam Altman)을 초대했지만, 무대에는 올리지 않았다).

# Google 픽셀폰 AI
기능 : 서클 투 서치, Eraser ALL 등 다양한 AI 기능 제공

# Meta – Facebook, Instagram AI 검색
페이스북·인스타그램서 인공지능 검색 가능…챗봇 ‘메타 AI’ 탑재
미국·캐나다 등 10여개 국가에서 영어판으로 우선 출시
메타가 페이스북·인스타그램 등 자사 사회관계망서비스(SNS) 검색창에 인공지능 챗봇 ‘메타 에이아이(AI)’를 탑재한다고 밝혔다. 메타 에이아이는 메타의 차세대 거대 언어모델 ‘라마3’를 기반으로 한다.
24년 4월 18일(현지시각) 메타는 “자사의 인공지능 챗봇인 ‘메타 에이아이’를 페이스북과 인스타그램, 왓츠앱, 메신저 등에서 무료로 이용할 수 있도록 출시한다”고 밝혔다. 챗봇은 사람과 온라인에서 문자 등으로 대화를 할 수 있게끔 고안된 소프트웨어를 말한다. 앞서 메타는 지난해 9월 메타 에이아이의 베타 버전을 공개한 바 있다. 마크 저커버그 메타 최고경영자(CEO)는 “메타 에이아이는 이용자 질문에 답하고 애니메이션을 만들고 이미지를 생성할 수 있다”고 했다.
메타 에이아이는 페이스북, 인스타그램, 왓츠앱에 있는 검색(돋보기)을 눌러 사용할 수 있다. 메타는 우선 미국과 캐나다, 뉴질랜드, 호주 등 10여개 국가에서 영어판으로 메타 에이아이를 출시한다고 밝혔다. 한국 등 다른 나라 출시 일정은 알려지지 않았다. 이날 메타는 “메타 에이아이에게 레스토랑 추천, 휴가 계획 등의 도움을 받을 수 있을 것”이라고 설명했다. 메타는 또한 메타에이아이의 공식 누리집을 통해 수학 문제 풀기, 비즈니스 이메일 작성 등과 같은 기능도 이용할 수 있다고 설명했다.

# 알리페이 - AI '탈모 테스트' 
머리 앞쪽과 윗면, 측면 등 사진 4장을 업로드하면 AI가 탈모 여부를 진단해 주는 서비스
자체 개발한 '앤트브레이어'라는 멀티모달 모델을 기반
중국의 대표 결제 수단 알리페이가 인공지능(AI) 탈모 테스트를 서비스에 추가했다. 
엄청난 사용자를 바탕으로 본격적인 생성 AI 서비스에 나서고 있다.
사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 9일 앤트그룹의 모바일 결제 서비스 알리페이에 AI 탈모 테스트 기능이 추가됐다고 보도했다.
머리 앞쪽과 윗면, 측면 등 사진 4장을 업로드하면 AI가 탈모 여부를 진단해 주는 서비스다. 전문적인 상담이 필요한지도 판단해 준다.
이 기능은 앤트그룹이 자체 개발한 '앤트브레이어'라는 멀티모달 모델을 기반으로 한다. 
모델 학습을 위해 수천건의 실제 탈모 사례 데이터를 학습했다고 밝혔다. 
항저우의 한 병원 탈모 전문 클리닉의 의사들이 공동으로 개발했다.

# KT – AI 기반 VOC 포털 확대
기능 : 온라인 VOC를 분석·공유하는 '온라인 버즈’, 트래픽 급증 시 'VOC 알림’ 등

# SKT - AI 개인비서 “에이닷”
기능 : 통화 녹음 및 요약, AI 사진 편집 

# SKT - 에이닷, 美 AI 검색엔진 기술로 고도화
미국 인공지능 검색엔진 ‘퍼플렉시티’와 협력

# LGU+ AI 에이전트(비서) 서비스
챗봇에서 한 단계 진화한 AI 비서 시대로
모바일·AICC 등 다양한 영역에서 ‘익시’ 기반 AI 에이전트 개발해 AX 혁신 가속화
고객과 능동적으로 소통할 수 있는 ‘챗 에이전트(Chat Agent)’ 플랫폼 출시를 시작으로 모바일, IPTV 등 다양한 서비스에 적용할 수 있는 'AI 에이전트' 시장 개척에 나선다는 전략이다. 
LG유플러스는 U+상담 에이전트, 장애상담 에이전트, 유독 AI 상품추천 에이전트, U+비즈마켓 솔루션 안내 에이전트 등 4종의 챗 에이전트 서비스를 우선 출시하고, 하반기에는 너겟 요금제 상담, SOHO(소상공인) 기업 고객 상담을 위한 챗 에이전트도 출시할 예정이다. 
인공지능 에이전트는 사람이 정해 놓은 업무를 자동으로 수행하는 단순한 봇(Bot)에서 한 단계 진화한 기술이다. 새로운 질문이나 명령을 스스로 이해하고 판단해 사람과 유사한 수준의 업무가 가능하다.
특히 챗 에이전트는 정해진 패턴에서만 대화가 가능했던 챗봇과 달리 거대언어모델(LLM) 기반의 AI 기술을 활용해 시나리오에 없는 전문적인 질문과 명령도 이해할 수 있다. 
기존 챗봇 상담은 고객이 특정 문의를 하면 시나리오에 따라 추가적인 정보를 입력하고, 이를 토대로 필요한 정보를 제공해 주는 형태로 전개됐다. 정해진 패턴을 벗어나거나 고객의 질문이 복잡하면 결국 상담사로 연결되는 경우가 많았다. 고객 입장에서는 원하는 답을 얻지 못하고 시간만 소요되는 셈이다. 향후 챗 에이전트를 적용하면 고객이 질문을 했을 때, 고객의 정보를 바탕으로 맞춤형 답변을 제공할 수 있다. 
특히 LG유플러스의 생성형 AI 모델 ‘익시젠(ixi-GEN)’을 챗 에이전트 플랫폼에 적용하면 고객 상담 이력에 대한 학습을 기반으로 사람과 같이 스스로 추론할 수 있는 능력을 갖출 것으로 기대된다. 
예를 들어 “로밍 요금제를 알려줘”라고 문의하면 방문 예정인 국가와 기간, 과거 사용 내용 등 정보를 토대로 “OO 고객님, 일본 4일 여행 시에는 A요금제를 추천드려요. 가장 인기가 좋은 요금제는 B요금제지만, OO님은 주로 비즈니스 출장이 많아 데이터가 넉넉한 A요금제가 좋을 것 같아요”와 같은 답변을 줄 수 있다. 
또 고객이 “다음달 3일 이사를 가는데 인터넷을 이전하고 싶어”라고 문의하면 “원하는 날짜를 알려주면 인터넷선 철거와 신규 설치를 제가 대신 신청해 드릴게요. 혹시 가입 상품을 바꾸실 거면 제가 적절한 요금제를 추천해 드릴게요”라는 식으로 대화가 이어질 수 있다. 

# LGU+ 고객 분석 AI 플랫폼 “커스터머360”
AI 기술 ‘익시’를 기반으로 이용자 취향을 분석하고 미래 구매 행동 패턴까지 예측
AI가 고객 취향 정밀 분석… 모델·감독 없이도 TV광고 뚝딱
LG유플러스는 고객에게 맞춤형 광고를 제공하고 광고주에게 실시간 광고 성과 분석을 제공하기 위해 AI를 활용하고 있다. LG유플러스는 고객의 다양한 데이터를 분석해 행동 패턴에 맞춰 분류하는 기술인 ‘커스터머360(C360)’을 개발해 광고 플랫폼인 ‘U+AD’에 적용했다. C360은 고객의 관심도를 수치화해 총 249개의 라이프스타일로 분류하는 기술이다. 과거에는 성별·연령·직업·거주지 등 단순한 인적 사항만을 활용해 고객에게 맞춤형 상품을 추천했지만 C360은 고객의 데이터를 관심 있는 분야와 소비 성향 등 특성을 1700여개로 세분화한 뒤 비슷한 취향에 따라 총 249개 마케팅군으로 분류하는 식이다. 가령 기존에는 고객의 데이터에서 ‘3040’, ‘여성’, ‘사무직’이라는 특성을 분석한 뒤 아이를 키우는 워킹맘일 가능성이 높다고 판단해 미혼이거나 자녀가 없는 경우에도 육아용품을 추천했다면, C360을 적용한 이후에는 ‘유아 교육’, ‘LG유플러스 선호’, ‘키즈폰에 관심’ 등 특징을 분석해 손주의 선물을 찾는 60대 할머니나 조카 선물을 준비하는 20대 대학생에게도 키즈폰을 추천한다. 이를 통해 LG유플러스는 고객이 필요로 하는 상품의 광고를 사전에 전달하는 ‘초개인화’ 상품 추천 서비스를 제공할 수 있다.
광고주를 위해서도 AI를 적용했다. U+AD에 탑재된 생성형 AI는 기존 차트나 그래프 등으로만 조사되는 광고 성과 데이터를 자동으로 분석해 보고서 형태로 제공한다. LG유플러스에 광고를 의뢰한 광고주는 AI의 분석을 통해 광고 성과를 한눈에 확인하고 데이터에 기반해 효율적인 광고 전략을 설정할 수 있다.
또 LG유플러스는 모델·소품·촬영지 없이 100% AI를 활용해 TV 송출용 광고를 제작해 송출하는 등 다양한 광고 영역에서 AI를 활용하고 있다. 이를 활용해 광고 제작 역량과 자금이 부족한 소상공인도 AI를 활용해 영상 광고를 제작하고 IPTV를 통해 광고를 송출하는 등 기존 대기업 중심의 광고 사업 영역을 소상공인으로 확대하고 있다.

# LGU+는 샌즈랩, 포티투마루와 LLM 개발 MOU를 체결했다.
사이버 보안 강화 대형언어모델(LLM) 기술 공동 개발 MOU를 체결
3사는 이번 협력으로 사이버 보안 핵심 분야인 
▲보안 관제 ▲위협 인텔리전스 ▲이상 징후 분석 ▲취약점 식별 등에 특화한 LLM을 구축, 전용 배포 체계를 만들기로 했다. 
이 체계를 상용화하면 LLM을 기업 내부에서 활용하고 제어하며 정보 유출 위험을 막을 수 있다는 설명이다.

# SK, KT AI반도체 투자사 합병 추진
AI 반도체 회사 사피온과 리벨리온 합병 추진 
사피온코리아는 2016년 SKT 내부 연구개발 조직에서 출발한 분사 기업으로 2020년 국내 최초로 데이터센터용 AI 반도체를 선보였다. 
AI 작업을 위한 신경처리망장치(NPU) 시장은 산업 전반의 AI 접목과 함께 빠른 성장을 보이며 글로벌 기업 간 시장 선점을 위한 경쟁이 치열하다”면서 
“향후 2~3년을 한국이 글로벌 AI 반도체 시장에서 승기를 잡을 ‘골든타임’으로 보고 빠른 합병이 필요하다고 판단했다”고 설명했다.
리벨리온은 2020년 박 대표와 오진욱 최고기술책임자(CTO) 등이 공동 창업한 AI 반도체 팹리스 스타트업이다. 
창립 후 2개 제품을 출시했다. 이 중 지난해 출시한 AI 반도체 ‘아톰’(ATOM)이 상용화에 성공해 KT클라우드 데이터센터에 도입됐다. 
연내 개발 완료를 목표로 삼성전자와 협력해 초거대언어모델(LLM) 시장을 겨냥한 차세대 AI 반도체 ‘리벨’(REBEL)을 개발하고 있다. 
기업공개(IPO)를 추진 중이며 이번 합병으로 최대 3조원의 기업가치를 인정받을 가능성도 언급된다.

# AI 필수 구성요소
첫째, 웹사이트, 책, 논문, 뉴스 등에서 방대한 데이터 수집이 필요합니다.
둘째, Transformer 같은 알고리즘으로 데이터를 지속적으로 학습하고, 언어 이해 및 생성 능력을 향상시키는 작업을 수행해야 합니다.
셋째, 고성능 GPU 클러스터나 TPU 같은 강력한 하드웨어가 필수적입니다.
넷째, 모델의 출력이 정확하고 신뢰할 수 있는지 확인하고, 부적절한 응답을 최소화하는 지속적인 품질 검증 작업이 필요합니다. 

# AI 엔지니어링 프로세스

# 데이터 전처리와 라벨링의 중요성
데이터는 마치 석유와 같음. 좋은 원유에서 좋은 석유가 추출되듯이 데이터 전처리를 잘 수행해야 모델 학습도 잘 수행 가능
생성형 AI 모델 학습 시 정확한 지시를 주어야 모델이 학습을 잘하게 됨

# AI 핵심 원리 – 경사하강법(Gradient Descent Algorithm)
모델의 비용함수가 최소가 되도록, 반복 학습을 통해 AI는 최적의 모델 파라미터를 학습하게 됨

# CPU, GPU, NPU
딥러닝의 단순하면서도 반복적인 연산에는 CPU보다 GPU나 NPU가 더 적합
NPU(Neural Processing Unit) : 머신러닝 전용으로 설계된 C GPU보다 더 효율적으로 연산을 수행
TPU(Tensor Processing Unit) : 구글에서 2016년 5월에 발표한 데이터 분석 및 딥러닝용 NPU를 모아놓은 하드웨어이다. 

# 엔비디아 - 새로운 GPU 아키텍처 “블랙웰“ 선보여
기존 H100(800억개) 보다 2.5배 많은 2080억개 트랜지스터… 연산 속도 2.5배 빨라져
이날 공개한 신작 GPU 칩은 B시리즈, B100과 B200 두 종류다. 
2022년 공개된 엔비디아의 ‘호퍼’ 아키텍처(프로세서 작동방식)를 대체하는 ‘블랙웰’ 기반으로 설계됐다. 
B시리즈는 GPU 2개를 연결해 하나의 칩처럼 작동하는 구조다. 
현재 기술력으론 칩 하나에 넣을 수 있는 트랜지스터에 한계가 있는데, 이를 돌파하기 위해 택한 방식이다. 
기존 H100(800억개) 보다 2.5배 많은 2080억개 트랜지스터로 구성돼 연산 속도도도 2.5배 빨라졌다. 
B200의 기본 구조는 B100과 비슷하지만, 고대역폭메모리(HBM) 메모리를 강화해 성능을 높였다. 
젠슨 황은 “블랙웰은 모든 산업에서 AI를 구현시키며, 우리 회사 역사상 가장 성공적인 제품이 될 것”이라고 말했다.

# HBM(High Bandwidth Memory)
HBM은 D램이 여러 층 쌓여 있어 메모리 집적도가 높고, GPU가 가까워 데이터를 전송하는데 유리
HBM(고대역폭 메모리, High Bandwidth Memory)
D램이 층층히 쌓여있는 모습.
하나의 칩셋 안에 GPU와 HBM DRAM이 같이 패키징됨.
-> D램이 여러 층 쌓여 있어 메모리 집적도가 높고, GPU가 가까워 데이터를 전송하는데 유리
수많은 데이터를 처리해야 하는 AI에 적합한 구조임.

https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2023070315443919385
10개 중 9개는 SK하이닉스·삼성전자…AI시대 필수재 'HBM'경쟁

https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=159152
"화웨이, 2026년까지 HBM 생산 목표"
현재 HBM을 만드는 회사는 SK하이닉스, 삼성 반도체, 미국의 마이크론 테크놀로지 등 3개뿐이다.
HBM 칩 자체는 미국의 중국 수출 통제 대상이 아니다. 하지만 화웨이가 SK하이닉스, 삼성, 마이크론의 HBM를 구매하는 것은 사실상 불가능하다. 
왜냐하면 2020년부터 미국 정부는 화웨이가 미국산 장비를 사용해 제조된 컴퓨터 칩을 구매하는 것을 금지했으며, 
세 회사 모두 HBM 생산에  미국산 장비를 사용하기 때문이다.
이에 따라 화웨이는 자국 반도체 기업들과 힘을 합쳐 자체적으로 HBM 상용화를 추진하고 있는 것으로 분석된다.


