<제2의나라 특장점>

@ 지브리 스튜디오 카툰풍 그림체와 음악
- 원작인 니노쿠니의 지브리 풍 작화를 이어받아서 완성도 높은 아트워크.
- 히사이시조의 웅장한 배경음악
- 진행자 "쿠우" : 귀여운 느낌, 지루하지 않고 친근한 게임 설명 
- 동물 탈을 쓴 귀여운 npc들. 영화 주토피아 같기도 함.
- 이마젠(동물 보조 캐릭)을 데리고 다님. 포켓몬 수집하는 느낌.
- 중간 나오는 스토리 영상은 지브리 고퀄리티 애니메이션을 감상하는 느낌.
  대사 더빙들로 인해 게임 진행이 마치 지브리 애니메이션 영상을 보는 느낌. 
- 힐링 게임.


@ 알잘딱깔센 "퀘스트 진행"
- 맵이나 퀘스트 클릭하면 자동 이동. 귀찮은 사람에게 딱 "알아서 퀘스트 진행"
- 자동이동, 순간이동 
- 지루하지 않은 쿠우의 진행. 퀘스트 이동 중 쿠우가 계속 혼잣말로 중얼거림. 애니메이션 보면 귀엽게 궁시렁대는 캐릭터 같음.
- AI 자동전투 모드하면 쉬는 동안 알아서 성장 가능

@ 직관적이고 쉬운 UI, UX
- 인벤토리 창 등 게임 화면의 텍스트 가독성과 이미지가 직관적이고 해석이 쉬움
- 불필요한 디자인 없이 보기 편하고 심플한 UI
- 플레이 화면을 가리지 않는 설정 화면

@ PC&모바일 연동
- 집에서 PC로 즐기다가 이동 시 스마트폰으로 플레이

@ 게임 스토리
- 두 개로 나눠진 세계가 연결된다는 스토리. 
- 자세한 내용은 모르겠지만 뭔가 궁금증을 유발시키고 미래를 개척해나간다는 설정이 뻔하지 않은 재미를 주었음.