해리포터

살인 저주로부터 생존한 유일한 인물. 일명 살아남은 아이다. 생년월일은 1980년 7월 31일.

해리의 가족은 아버지 제임스 포터, 어머니 릴리 포터, 두 부모가 임명한 대부 시리우스 블랙이 있다.

론 위즐리, 헤르미온느 그레인저는 해리의 가장 소중한 친구이며, 론 위즐리의 부모인 아서 위즐리와 몰리 위즐리는 해리에게 양부모나 다름없는 사람들이다.

외모는 전체적으로 아버지인 제임스 포터를 닮았으나, 눈은 어머니인 릴리 포터를 빼닮았다. 영화에서는 1편 전반부에서만 눈 색깔이 녹색이고 그 외에는 파란색으로 나온다. 이유는 담당 배우 다니엘 래드클리프가 파란 눈을 가졌고 해리 포터의 눈은 녹색이라는 설정 때문에 컬러렌즈를 착용했는데, 문제는 다니엘이 렌즈 알러지가 있어서 컬러렌즈를 착용하는데 문제가 있었다. 그래서 초반에 촬영한 몇몇 장면에서만 녹색 눈으로 나오다가 결국 영화에서는 녹색 눈 설정을 파기했다.

해리 포터는 용서받지 못하는 저주들을 셋 모두 한 번 이상 당하고도 살아남은 유일한 인물이다. 아바다 케다브라는 두 번, 크루시아투스 저주는 네 번 맞았고, 임페리우스 저주는 여러 번 맞았다.[17]

호그와트에 오기 전까지 본인은 전혀 몰랐지만, 갓난아기 때 어둠의 마왕을 몰락시켰기에[18] 이 사실 하나만으로도 마법사 세계에서 영웅시되고 있었다. 그래서 머글 세계에서 살던 때에도 갑자기 이상한 옷차림을 한 남자가 자기에게 반갑다며 격하게 악수를 하고 가는 등의 일을 겪었으며, 해리가 살아남았다는 점은 마법사들을 넘어 도비 같은 집요정들에게도 희망이 되었던 듯하다. 자신은 이 일에 대해 기억하지 못하고 있으나, 녹색 섬광이 번쩍이는 기억이 났다고 하는 걸 보면, 그날 있었던 일을 아예 모르는 것은 아닌 듯하다. 해리는 이모 부부의 거짓말에 의해 해그리드를 만나기 전까진 부모님이 교통사고로 죽었다고 생각했다. 하지만 이모 부부도 해리가 마법사인 걸 시기하고 있었기 때문에 해리를 학대한 것인가 싶다.[19]

애용하는 물건으로는 자신의 첫 지팡이인 서양호랑가시나무 지팡이, 아버지로부터 물려받은 투명 망토, 프레드&조지 쌍둥이로부터 받은 호그와트 비밀지도, 맥고나걸 교수로부터 받은 전용 빗자루 님부스 2000,[20] 시리우스 블랙으로부터 받은 빗자루 파이어볼트 등이 있다. 애완동물로는 해그리드가 생일 선물로 사 준 흰색 올빼미 헤드위그가 있다.[21]

불우한 유년기를 보냈음에도 불구하고, 순수하고 겸손한 성격의 소유자로 아버지와는 달리 착하고 어른스러운 아이에 가깝다. 어릴 때부터 더즐리 부부의 학대와 더들리 더즐리 패거리에 의한 폭력에 시달려온 탓에 소심하고 자존감이 낮아서, 자신에게는 장점이 아무것도 없을 거라 생각하고 있었다.[22] [23]하지만 해리 포터가 소심한 건 불우한 어린 시절을 보내서였을 뿐이고, 내면에는 용감함과 순수함이 넘치는 소년이었다. 기숙사를 배정하는 마법의 분류모자는 해리 포터에 대해 용기로 가득 차 있으며, 올곧은 마음도 있고 타고난 재능도 뛰어난 데다 자신을 증명하고자 하는 야망까지 불타고 있어서 그리핀도르와 슬리데린 사이에서 상당히 고민하였다.[24][25][26]

그리핀도르에 들어간 후 자신이 사랑하는 사람들을 위해 수많은 모험을 겪으면서, 그 과정에서 겪는 시련을 망설임 없이 용감하게 이겨 낸다. 호기심이 많은 데다 결단력이 빠르고, 아버지를 닮아서인지 규칙을 어기는 것을 마다하지 않는다. 다만, 자라 온 환경이 우울했던 만큼, 아버지처럼 남을 놀리거나 장난치는 것을 좋아하지 않고, 오히려 약자를 괴롭히는 것을 매우 싫어하는 성격이다.[27] 사랑받지 못한 어린 시절 때문에 친구들과 친구들의 가족을 매우 아끼며 정도 많다. 또래 아이들에 비해 조숙하지만, 그 나이 아이들이 다 그렇듯 가끔은 성격이 급하고 어린애 같은 면도 있다.[28]

작가 J. K. 롤링은 저자와의 기자 회견에서 해리를 '결점도 있고, 그의 나이에 걸맞게 충동적인 행동을 하기도 하지만 대부분 아주 고귀한 성품을 지녔고, 대단히 용감한 사람', '내가 가장 소중하게 여기는 자질들을 갖고 있다', '완벽하지는 않으나 옳은 일을 하고자 노력하는 사람', '해리는 좋은 롤 모델이라고 생각해요.'라고 평가했다.
3. 캐스팅[편집]
external/www.lus...
실사 영화판 배우 다니엘 래드클리프의 모습
external/cdn2-ww...
연극판 배우 제이미 파커의 모습
배우
매체
다니엘 래드클리프
영화
제이미 파커[29]
연극
담당 성우
매체
오승윤[30]
마법사의 돌
비밀의 방
손정아
마법사의 돌(SBS)
비밀의 방(SBS)
류덕환
아즈카반의 죄수
불의 잔
김영선
불사조 기사단
혼혈 왕자
죽음의 성물
오노 켄쇼[31]
일본판 성우
아인뚜언
베트남판 성우

캐스팅에 관련된 뒷이야기는 이 기사를 참고.

다니엘 래드클리프는 마법사의 돌 당시 오디션장에 갔을 때 해리 포터가 오디션 보러 왔다고 할 만큼 해리 포터 그 자체였다. 마법사의 돌과 비밀의 방까지는 상당히 해리와 닮았었는데, 나이를 먹으면서 외모는 점점 달라졌지만 연기력과 캐릭터 소화력은 호평을 받았다.[32]

연극판 배우 제이미 파커는 영화판의 제임스 포터를 연기한 에이드리언 롤린스를 보는 듯한 외모가 특징이다. 얼굴이 좀 더 세로로 길고 홀쭉하긴 하나 롤린스가 연기한 제임스 포터의 모습이 많이 보인다. 눈색깔을 제외하면 제임스 포터를 닮았다고 소설에서 계속 묘사되는 걸 생각하면 나름 적절한 캐스팅.
4. 작중 행적[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 해리 포터/작중 행적 문서를 참고하십시오.
5. 인간관계[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 해리 포터/인간관계 문서를 참고하십시오.
6. 마법 실력[편집]
헤르미온느 어둠의 마법 방어법을 잘 못하는 척해 봐야 소용없어. 넌 잘하니까. 작년에는 유일하게 임페리우스 저주를 완전히 떨쳐 냈고, 패트로누스를 만들어 낼 줄 아는 데다, 어른 마법사들도 하지 못하는 온갖 마법을 할 수 있잖아.
There’s no point pretending that you’re not good at Defense Against the Dark Arts, because you are. You were the only person last year who could throw off the Imperius Curse completely, you can produce a Patronus, you can do all sorts of stuff that full-grown wizards can’t.
5권 16장, 해리에게 후에 덤블도어의 군대가 될 모임에서 학생들에게 어둠의 마법 방어법을 가르칠 것을 설득하며.[33]
뛰어난 마법사였던 부모님을 닮아 뛰어난 재능을 가졌다. 주인공답게 폭풍 성장을 거듭한 끝에 7권 및 완결 시점에서는 작중에서도 최상위권에 들어가는 마법 실력을 보유하게 되었다. 비록 알버스 덤블도어, 볼드모트, 겔러트 그린델왈드 같은 세계관 최강자 수준의 마법사들에게는 미치지 못하고, 세베루스 스네이프에게도 패배한 적이 있지만, 주인공인만큼 굉장한 수준의 강자이다. 사실 이건 해리가 약한 게 아니라 저 3명이 말도 안 되게 강한 것이다. 세베루스 스네이프 역시 저 괴물들 바로 다음가는 최상위권의 실력자다. 해리 포터가 이 사람들보다는 약하다고 해도 해리 자체는 약한 것이 아니다. 애초에 재능도 뛰어난 데다가 어린 시절부터 수많은 실전과 경험으로 단련된 거장들인 그들과 고작 십대 시절의 해리 포터를 비교하는 것 자체가 우스운 일이다.[34]

그가 직접 이뤄 낸 것이 아닌 아기 때의 일은 제외하더라도, 호그와트 중퇴 전까지 달성한 업적들만으로도 신화적인 위업이라고 불러도 과언이 아니다.[35][36] 불과 11살 때 마법사의 돌을 지켜내며 볼드모트의 부활을 늦췄으며, 12살 때는 다시 열린 비밀의 방에서 호그와트의 교수진들조차도 존재를 몰라서 처리하지 못했던 바실리스크를 죽이고 볼드모트의 호크룩스중 하나인 일기장까지 파괴했다. 13살 때는 성인 마법사들 중에서도 쓸 수 있는 이가 매우 드물 정도로 극도로 어려운 마법인 패트로누스 마법을 완벽하게 터득했으며 시리우스 블랙의 결백까지 밝혀낸다.[37] 14살 때는 트라이위저드 시합에 참가해 용과 싸울 때 무디의 도움으로 성인 마법사들과도 대등히 겨루며 세드릭 디고리와 더불어 공동 우승까지 했으며 무엇보다도 부활한 볼드모트와 싸웠음에도 살해당하지 않고 살아서 도망치는 데 성공하기까지 한다. 프리오리 인칸타템이 없었다면 분명히 싸움은 볼드모트의 압승으로 끝났겠지만 그 점을 감안하더라도 대단하다. 해리 포터는 가장 강력한 마법사 중 한 사람인 볼드모트가 직접 쓴 임페리우스 저주를 자력으로 버텨 해제해 버리기도 했다. 성인 마법사들 중에서도 볼드모트의 임페리우스 저주를 맞고도 버틸 수 있을 만한 이가 드물 것이 분명한데, 해리 포터는 14살이라는 어린 나이에 가장 강력한 마법사가 쓴 마법을 견디었다.

이는 어릴 적 릴리가 해리를 지키고자 희생하면서 사랑의 힘을 매개로 걸어준 강력한 고대의 방어 마법으로 살인 저주를 받고도 살아남으면서 저주에 대한 내성이 생긴 것으로 보인다. 이러한 실력을 인정받아서 15살 때는 덤블도어의 군대라는 조직을 창설하고 첫 번째 지도자가 되어 덜로리스 엄브리지를 대신해 학생들에게 어둠의 마법 방어법을 가르쳤고, 마법 정부에 침입해서 죽음을 먹는 자들과 대등하게 싸우기도 했다. 해리 포터가 가르친 학생들 중에서는 동급생과 상급생들도 포함되어 있었다는 점을 생각하면 이는 매우 대단한 일이다.[38] 해리 포터에게 교욱 받은 '덤블도어의 군대' 일원들은 훗날 호그와트 전투에도 참전해 큰 공을 세우게 된다. 16살 때는 덤블도어의 개인 수업에서 볼드모트의 비밀에 가장 가까이 접근하며 드레이코 말포이와 관련된 일에 한정해 어지간한 명탐정들 이상의 완벽한 추리와 판단을 선보이기도 했다.[39] 16살에 호그와트를 중퇴한 이후로는 론 위즐리, 헤르미온느 그레인저와 함께 세계에서 가장 침입하기 힘든 두 장소로 알려진 호그와트와 그린고츠에 모두 침입하는 업적을 달성하는 것은 기본이고, 볼드모트의 호크룩스를 모두 파괴하고 볼드모트와 죽음을 먹는 자들을 상대로 승리해 마법사 세계를 구하게 되고 최연소 오러로 특채되어 오러 본부장에 마법 사법부의 장관까지 된다.

살인 저주를 맞고도 살아남은 경험 때문인지 어둠의 마법에 대하여 어느 정도의 저항력이 있다. 실제로 앨러스터 무디로 변장한 바티미어스 크라우치 2세가 건 임페리우스 저주에 저항하는 모습도 나왔다.[40] 참고로 정신 지배 저주인 임페리우스 저주는 대상에게 극도의 편안함과 안락함을 느끼게 해서 저항할 의지를 상실시켜 버리므로 대항하기가 쉽지 않다. 물론 능력 차가 심하게 나지 않는 이상 대항이 불가능한 크루시아투스나 아바다 케다브라보다는 쉽지만. 바르테미우스 크라우치 2세는 죽음을 먹는 자들 중에서도 세베루스 스네이프, 벨라트릭스 레스트레인지와 대등한 실력자였는데 그런 사람이 걸었던 저주를 방어한 것이다. 그리고 바르테미우스 크라우치 2세보다 월등하게 강한 볼드모트가 자신의 질문에 대답하라고 임페리우스 저주를 걸었음에도 저항 끝에 깨버렸다. 그런데 임페리우스 저주를 막을 정도의 강력한 정신력을 가졌는데도 오클루먼시는 익히는 데는 시간이 한참 걸렸다. 물론 이것은 오클루먼시 자체가 매우 익히기 어려운 마법인데다 해리 포터가 볼드모트의 생각과 행동을 읽을 수 있다는 점이 유용하다는 이유 때문에 적극적으로 배우려 하지 않았기 때문이기도 하다. 자신에게 오클루먼시를 가르치는 사람이 앙숙이나 다름없던 세베루스 스네이프 교수였던 점도 오클루먼시에 대한 해리의 거부감을 키웠다.

해리 포터는 특히 결투 마법 분야에서 선천적으로 강력한 마력을 타고난 천재인 것으로 보인다. 마법 능력은 매우 우수한 마법사였던 아버지나 어머니와 달리, 모든 면에서 우수한 모습을 보여주지는 못했지만, 전체적으로도 충분히 준수한 편이다.[41][42] 게다가 J. K. 롤링이 딱총나무 지팡이의 주인이 된 해리 포터가 평생 동안 패배하지 않고 자연사해서 딱총나무 지팡이의 효력이 사라지게 될 것이라는 언급을 한 적이 있는데, 해리 포터의 직업은 말 그대로 결투와 제압이 일상인 오러인데 볼드모트의 사망 이후로는 딱총나무 지팡이의 소유권을 평생 동안 지켜냈다는 뜻이다.[43]

세계 최고 수준의 퀴디치 선수인 빅토르 크룸조차 극찬을 아끼지 않을 만큼 마법 빗자루를 타는 솜씨도 뛰어난데, 이는 아버지에게서 유전된 듯하다.

6학년 때는 어둠의 마법 방어술을 제외한 전반적인 마법 실력도 좋아진다. 6학년 변신술 수업 때 인체의 모습을 바꾸는 마법이나 소멸 마법[44] 등의 대단히 어려운 마법들을 어떻게든 익혔으며, 순간이동도 신체가 분리되는 사고도 없이 제대로 익혔다.[45]

또한 굉장히 보기 드문 재능이라는 뱀의 말(Parseltongue)[46]을 할 수 있는 파셀마우스였다. 살라자르 슬리데린의 후손도 아닌 해리 포터가 파셀텅을 할 줄 아는 이유에 대해 5권에서 나온 바에 따르면, 볼드모트가 아기였던 해리 포터를 살해하는 데 실패했던 그때 이후로 볼드모트와 해리 포터의 영혼이 연결되면서 볼드모트의 특이한 능력이 일부 전해진 것이라고 한다. 참고로 볼드모트가 사라진 이후에는 파셀텅이 불가능해졌지만, 본인은 매우 만족하고 있다고 한다.[47]

'점술'과 '마법의 역사' 과목은 매우 못한다. 점술은 과목 자체를 싫어하며[48] 재능도 없다. 점술은 파셀텅처럼 선천적인 재능이 반드시 필요한 마법이기 때문이다. 점술은 시빌 트릴로니처럼 정말로 예언 능력을 타고난 사람에게도 어려운 분야이다. 마법의 역사는 마법을 쓰지 않는 암기 과목이기에 싫어한다.[49] '마법약' 과목은 스네이프에게 줄곧 구박당해 온 것치곤 꽤 괜찮은 성적이지만[50] 어머니와는 달리 특별한 재능까진 없다.[51]
7. 성품[편집]
무엇보다도 해리의 가장 뛰어난 장점은 마법 솜씨나 지략이 아닌 바로 그의 따뜻한 성품.

더즐리 일가에서 학대받아 왔음에도 삐뚤어지는 대신 오히려 해리는 이 때의 경험을 바탕으로 타인을 더 잘 돌아보게 된다. 그가 제일 싫어하는 스네이프가 자신의 아버지와 대부에게 학교 폭력을 당했단 걸 알자 자신이 과거 더들리 패거리에게 학교에서 받던 조롱을 떠올리며 이해하는 것이 그 예. 해리는 이 때 처음으로 아버지의 어두운 면을 알게 되고 이 점은 두둔하려 하지 않는다.[52] 해리와 제임스의 성격 차이를 보여주는 또 다른 장면은 자신의 친구를 대하는 모습인데, 제임스가 스니치를 잡는 놀이로 자신의 순발력을 뽐내며 피터 페티그루의 관심을 즐기자 해리는 왜 그가 계속 피터의 감탄을 받기만 하고 한번 너도 해보라고 권유하지 않는지 의아해한다. 실제로 해리는 님부스나 파이어볼트 등 좋은 물건이 생기면 론에게도 써보라고 권유한다. 특히 파이어볼트는 매 쉬는 시간마다 탑에 올라가서 잘 있는지 확인할 정도로 아끼는 물건인데도 전혀 인색하게 굴지 않는다.[53] 제임스 역시 친구를 위해 목숨을 아끼지 않을 만큼 우정을 소중히 여기나 시리우스를 대하는 것과 피터를 대하는 태도에선 다소 차이가 난다.[54]

작중 해리의 대표 주문은 패트로누스 마법과 무장해제 마법인데 둘 다 공격 마법이 아니다. 해리의 성품이 엿보이는 설정. 특히 무장해제 마법은 해리의 시그니처와도 같은지 폴리주스 마법약으로 늘어난 여러 명의 해리 중 한 명이 주문을 쓰자 죽음을 먹는 자들이 곧장 그의 정체를 알아본다. 해리가 굳이 보편적인 기절 마법 대신 무장해제 마법을 쓴 이유도 공중에서 조종받고 있는 상대에게 기절 마법을 쏘게 되면 그가 크게 다치거나 죽을 것을 염려했기 때문. 더구나 상대가 죽먹자도 아니고 임페리우스 마법에 걸린 스탠 션파이크였다. 자신의 목숨이 걸린 추격전에서 도망치는 긴박한 상황에도 죄 없는 상대를 죽거나 다치게 하기 싫어 그런 판단을 내렸던 것. 이를 지적한 루핀에게 해리가 한 대답[55]에서 그의 성품을 알 수 있다. 심지어 원수라고 해도 선을 넘지 않은 사람에게면 이것이 해당하는지, 7편 초반부에서도 볼드모트 가 드레이코 말포이의 공포를 악용하고 그를 학대하는 환상을 보며 볼드모트에게 강한 분노를 느낀다.

많은 마법사들이 학대하는 집요정에게도 따뜻하여 도비를 돕거나 싫어하던 집요정이던 크리처[56]에게도 사정을 듣고 나자 잘 대해준다.

아동 학대와 학교폭력으로 점철된 험난한 유년 시절을 보냈고 호그와트에 입학한 이후로도 전교생 차원의 왕따를 2번이나 당해보는 것을 포함하여 많은 고초를 겪었음에도 엄청난 대인배이기도 하다. 자신의 아버지를 죽이고 대부에게 죄를 뒤집어 씌운 철천지원수인 피터 페티그루를 죽이지 못하게 하기도 했고[57] 자신의 유년 시절을 힘들게 했던 더들리 더즐리가 디멘터에게 습격당했을 때도 그를 보호하려고 애썼다. 7권에서는 학창 시절 내내 자신과 대립한 말포이와 악마의 불을 소환해 친구들까지 죽이려고 한 크래브, 고일을 화재 현장에서 구조하기 위해 목숨을 걸기도 했다.[58] 또한 목이 졸려 죽어가는 페티그루를 구하기 위해 애쓰다가 끝내 살리지 못하자 낙심했고, 철천지원수가 된 스네이프 역시 죽어가자 그를 살리기 위해 지혈해 주는 모습까지 보였다.[59] 그리고 이런 대인배 기질 덕분에 결국 마지막에는 자신과 대립했던 모든 사람들과 화해를 하게 되었다.

덤블도어 역시 해리가 가진 가장 큰 힘은 사랑이라고 언급한다. 당시 해리는 잘 이해하지 못했지만 시리우스와 도비를 잃은 슬픔을 떠올릴 때 볼드모트가 그를 잠식시킬 수 없다는 것에서 어떤 의미인지 설명된다.[60]

볼드모트처럼 뛰어난 재능이나 위력[61]을 가지지 않은 해리가 볼드모트를 이길 수 있던 건 그의 따뜻한 성품의 영향이 가장 크다.[62]
8. 어록[편집]
드레이코 엉뚱한 부류와 친구가 되고 싶진 않겠지. 그 부분은 내가 도와줄 수 있는데.
You don’t want to go making friends with the wrong sort. I can help you there.

해리 고맙지만, 어느 쪽이 엉뚱한 부류인지는 내가 알아서 판단할 수 있을 것 같다.
I think I can tell who the wrong sort are for myself, thanks.
1권 6장, 호그와트 급행열차 객실에서 만난 드레이코 말포이와의 대화.
해리 슬리데린은 안 돼, 슬리데린은 안 돼.
Not Slytherin, not Slytherin.
1권 7장, 기숙사 배정을 받을 때 의자의 가장자리를 꽉 잡은 채 머릿속으로 되뇌인 생각.
헤르미온느 하지만 해리...... '그 사람'이 스네이프랑 같이 있으면 어쩌려고?
But Harry — what if You-Know-Who’s with him?

해리 뭐, 난 한 번 운이 좋았던 적이 있잖아? 또 운이 좋을 수도 있지.
Well — I was lucky once, wasn’t I? I might get lucky again.
1권 16장, 스네이프[63]를 막으려 마법사의 돌이 있는 방으로 들어가기 직전 헤르미온느를 안심시키며.
해리 네가 날 공격했을 때 어째서 힘을 잃었는지는 아무도 몰라. 나 자신도 모르고. 하지만 네가 왜 날 죽이지 못했는지는 알아. 우리 어머니가 날 구하려고 돌아가셨기 때문이야. 머글 집안에서 태어난 평범한 내 어머니가. 우리 어머니가, 네가 나를 죽이지 못하게 막은 거야. 난 네 진짜 모습을 본 적이 있어. 작년에 봤지. 너는 만신창이였어. 살아 있다고 말할 수도 없을 정도로. 그 잘난 힘의 끝이 결국 그거야. 넌 숨어 있는 신세야. 너는 추악하고, 역겨워!
No one knows why you lost your powers when you attacked me, I don’t know myself. But I know why you couldn’t kill me. Because my mother died to save me. My common Muggle-born mother. She stopped you killing me. And I’ve seen the real you, I saw you last year. You’re a wreck. You’re barely alive. That’s where all your power got you. You’re in hiding. You’re ugly, you’re foul —
2권 17장, 자신이 왜 해리를 죽이지 못했는지 궁금해하는 톰 리들에게 쏘아붙이며.
해리 난 이 돈을 갖고 싶지 않아. 필요도 없어. 하지만 웃음은 필요해. 우리 모두에게 웃음이 필요할지도 몰라. 나는 머잖아 어느 때보다도 우리에게 더 많은 웃음이 필요하게 될 것 같은 기분이 들어. (중략) 그냥 부탁만 하나 들어줘. 알았지? 론한테 새 정장 로브를 사 주고, 형들이 산 거라고 말해 줘.
I don’t want it and I don’t need it. But I could do with a few laughs. We could all do with a few laughs. I’ve got a feel- ing we’re going to need them more than usual before long. (...) Just do me one favor, okay? Buy Ron some different dress robes and say they’re from you.
4권 37장, 프레드와 조지에게 트라이위저드 시합 상금인 1000갈레온을 넘겨주며.[64]